Les solutions les plus efficaces combinent la sobriété (énergétique et de consommation), les énergies renouvelables, la planification écologique, et des changements systémiques (notamment dans l'économie circulaire et l'agroécologie).
Non, la technologie seule ne pourra pas résoudre la crise climatique sans un changement de mode de vie profond orienté vers la sobriété et la réduction des inégalités.
Elles devraient être des outils de soutien, axés sur l'efficacité énergétique, l'analyse de données (IA) pour l'optimisation des systèmes, et la recherche de solutions de captage du carbone écologiquement responsables, mais non prioritaires par rapport à la réduction des émissions à la source et à la sobriété.
Oui, la décroissance économique dans les pays du Nord est nécessaire pour réduire l'empreinte carbone globale et permettre une justice climatique ainsi qu'une équité sociale pour les pays du Sud.
La responsabilité collective des entreprises, particulièrement des multinationales, est prépondérante du fait de leur impact industriel et de leur influence sur les politiques publiques ; la responsabilité individuelle est essentielle dans l'adoption de la sobriété et de la consommation responsable, mais insuffisante seule.
Les voitures électriques sont une solution de mobilité durable pour la décarbonation du transport, mais leur impact écologique dépend fortement de la source de l'électricité (favoriser les énergies renouvelables) et d'une nécessaire réduction des déplacements et de la promotion des mobilités douces et du transport public.
Oui, l'hydrogène vert (électrolyse alimentée par des énergies renouvelables) a le potentiel de devenir une alternative réaliste dans l'industrie et le transport lourd, mais sa production doit s'intégrer dans une logique de sobriété énergétique pour être vraiment efficace.
Non, l'efficacité énergétique, bien qu'indispensable pour l'optimisation de la consommation, ne suffira pas seule à compenser l'augmentation de la demande énergétique mondiale due à la croissance et doit être complétée par la sobriété énergétique et une régulation des usages.
Le concept de croissance verte est souvent illusoire, car il suppose une dissociation absolue entre croissance économique et impacts environnementaux qui n'est pas démontrée à l'échelle mondiale ; il faut privilégier un modèle de développement durable centré sur le bien-être collectif et la sobriété.
Il faut miser davantage sur la sobriété énergétique (réduction de la consommation et changement de mode de vie) car elle offre le potentiel de réduction le plus rapide des émissions, les innovations industrielles venant en soutien pour les secteurs incompressibles.
L'éducation écologique est fondamentale pour la transition sociale, car elle favorise la sensibilisation environnementale, la réflexion critique, l'écocitoyenneté et encourage l'adoption de la sobriété et des changements comportementaux nécessaires.
Souvent, oui, car elles ont tendance à privilégier les innovations technologiques (ex : voiture électrique, IA) qui maintiennent le modèle de croissance, au détriment des politiques structurelles encourageant la sobriété, la simplicité volontaire et la transformation sociale.
Par la démocratie participative, la concertation citoyenne, le soutien aux initiatives citoyennes et aux associations citoyennes, l'accès à l'information et la gestion partagée des ressources à l'échelle locale (planification territoriale).
Non, le développement durable (au sens d'un respect des limites planétaires et de l'équité sociale) n'est pas compatible avec le modèle capitaliste actuel qui repose sur une croissance illimitée et l'accumulation, d'où la nécessité d'une transition juste vers une économie sociale et solidaire (ESS) et la décroissance.
Oui, les pays du Nord ont une responsabilité collective historique et doivent pratiquer la sobriété et la réduction de la consommation pour respecter les limites planétaires, libérer un « espace environnemental » pour un développement durable des pays du Sud et garantir la justice climatique globale.
Un monde durable dans 50 ans sera caractérisé par la sobriété, la simplicité volontaire, l'autonomie locale (autosuffisance alimentaire grâce à l'agroécologie et l'autosuffisance énergétique grâce aux énergies renouvelables), la coopération, la résilience communautaire et des villes centrées sur les mobilités douces et le bien-être collectif avec une économie locale forte.
Non, la géo-ingénierie est une option moralement risquée et scientifiquement incertaine, car elle introduit des risques imprévisibles, ignore les causes profondes du problème et peut compromettre la justice climatique en détournant l'attention de la nécessité d'une réduction des émissions et de la sobriété.
Elle jouera un rôle important dans le monitoring environnemental, l'optimisation énergétique (via les smart grids et les systèmes intelligents), la modélisation climatique et l'agriculture de précision, mais son déploiement doit être encadré par des principes d'éthique et de sobriété numérique pour minimiser son propre impact carbone.
Oui, la sobriété peut être une source d'épanouissement et de bien-être collectif (sobriété heureuse) en libérant du temps, en réduisant le stress lié à la consommation excessive et en favorisant la simplicité volontaire, les relations sociales et l'entraide.
Absolument, il est crucial de passer d'une vision de domination et d'exploitation à un rapport à la nature basé sur l'interdépendance, le respect des écosystèmes et la préservation de la biodiversité, ce qui implique une transformation sociale profonde et une écologie politique reconnaissant le « vivant » comme bien commun.